---
publishDate: 2024-09-06T00:00:00Z
author: د. مؤمن ديرانية
title: استئصال البواسير بالدباسة الشرجية
excerpt: عملية استئصال البواسير باستخدام الدباسة الشرجية.
videoUrl: https://youtu.be/TmicTLW9N5g
category: القناة الشرجية
tags:
  - فيديو
---

حديثي اليوم عن عملية استئصال البواسير الشرجية بالدباسة الجراحية. كنت تحدثت سابقاً بإجمال عن مختلف العمليات التي تجرى للبواسير الشرجية، من عملية الاستئصال التقليدية إلى الاستئصال بجهاز الكي الكهربائي إلى الليزر إلى الدباسة الجراحية. والنتائج طويلة الأمد لهذه الأساليب متقاربة، لكن الميزة في الأساليب الأحدث هي التعافي الأسرع والأقل ألماً، كونها خالية من الجروح المفتوحة.  وأكثر الدراسات الموجودة تقارن ما بين الاستئصال بالكي الكهربائي والدباسة الجراحية والنتائج النهائية متقاربة.

العملية التي سأتحدث عنها بالتفصيل هي عملية استئصال البواسير بالدباسة الجراحية. كما أسلفت، الميزة الأساسية لهذه العملية هي سرعة التعافي والمعاناة الأقل من الألم بعد العملية بسبب عدم وجود جروح مفتوحة.
العملية جديدة نسبياً بدأ استخدامها بالتسعينيات من القرن الماضي، وبدأت أنا بإجرائها من عام 2008 تقريباً أثناء عملي في الظهران وبعدها في مكة المكرمة في السعودية، ثم تابعت العمل بها في عمان بعد عودتي قبل 4 سنوات. الحالات الكثيرة التي عملتها كان التعافي منها سريعاً وبلا مشاكل ولم أواجه مضاعفات تذكر والحمد لله.

تتلخص العملية في استئصال جزء من الغشاء المخاطي للقناة الشرجية مع ما يحتويه من بواسير وإعادة توصيل الطرفين بالدباسة الجراحية، بما يشبه المفاغرة بين الأمعاء بالدباسة الجراحية في جراحة البطن والأمعاء.
هذه العملية تؤدي إلى سحب الغشاء المخاطي إلى الأعلى، وبالتالي سحب البواسير المتدلية خارج الشرج إلى الأعلى، وانقطاع تزويد الدم لهذه البواسير أسفل هذا القطع مما يؤدي إلى انكماشها وجفافها، فيتعافى المريض بعد ذلك بسهولة بأقل مقدار من الألم لعدم وجود جروح مفتوحة، ويستطيع المريض استئناف حياته المعتادة خلال أيام معدودة.

بالسلامة إن شاء الله.

