---
publishDate: 2023-06-04T00:00:00Z
author: د. مؤمن ديرانية
title: البواسير الشرجية
excerpt: البواسير الشرجية وأسبابها وطرق علاجها.
videoUrl: https://youtu.be/A26jKsrFwhI
category: القناة الشرجية
tags:
  - فيديو
---

البواسير الشرجية هي من أكثر الآفات الشرجية شيوعاً، يُقدر بأن لا يقل عن 10% من الناس يعانون من البواسير الشرجية على درجات متفاوتة.

ما هي البواسير؟ هي وسائد وعائيّة متوسعة في أسفل المستقيم والقناة الشرجية، وتشبه إلى حد ما الدوالي التي نعرفها في الساقين، ولكنها مبطنة بهذه الوسائد، وتكون على درجات:

- منها ما يبقى دائماً داخل الشرج، وهذه بواسير الدرجة الأولى.
- ومنها ما يتدلى خارج الشرج عند الشَّدُّ مع التَبَرُّزٌ ويعود للدخول تلقائياً بعدها، وهذه بواسير الدرجة الثانية.
- أما التي تتدلى ويحتاج المريض أن يدخلها بأصابعه بعد انتهاء التَبَرُّزٌ فهي بواسير الدرجة الثالثة.
- وبواسير الدرجة الرابعة هي التي تتدلى خارج الشرج ولا تعود للدخول بسهولة، وهذه معرضة للخَنْق وقد يلزمها جراحة عاجلة.

وكلامتنا هذا عن البواسير الداخلية، أما البواسير الخارجية والمغلفة بجلد وليس بغشاء مخاطي فلا تقسّم هذه التقسيمات وإنما هي بواسير خارجية منذ البداية.

البواسير قد تسبب بعض الأعراض أحياناً تزيد بمقدار تقدمها. في البدايات قد تسبب نزفاً فقط مصحوباً ببعض الألم الطفيف، وحكة بمنطقة حول الشرج، وتدلي الكتلة أثناء التَبَرُّزٌ وربما بعد ذلك أيضاً إذا كانت بواسير متقدمة.

كلمة مهمة حول النزف الشرجي: لا ينبغي أن نعتبر كل نزف شرجي ناتجاً عن البواسير بل يجب أن نتقصاه، خاصة في العمر الذي يزيد عن 40 عاماً. إذا كان هذا النزف موضعياً بشكل واضح ناتج عن هذه البواسير ومظهرها محتقن ونراها تنزف عند الفحص في هذه الحالة نعتبرها سبب النزف، أما إذا كان هناك شك أن هذا النزف ناتج عن نزف علوي من القولون فينبغي أن نجري منظاراً للقولون حتى نطمئن.

علاج البواسير مبدئياً علاج تحفظي في العادة، ويتلخص العلاج التحفظي بأدوية وتوصيات:

- تَحَامِيْل ومَراهم تحتوي على كورتزون ومخدر موضعي، لتخفيف الاحتقان وتسكين الألم، وهناك بعض المَراهم العشبية النافعة أيضاً.
- ينصح المريض بأن يتجنب الإمساك، ويأكل طعاماً غنياً بالألياف، ويشرب كثيراً من السوائل من لتر ونصف إلى لترين يومياً.
- ويمارس شيئاً من الرياضة مما يحسن الدورة الدموية.
- ويتجنب الجلوس الطويل فإن كان ولابد فيضع تحته وسادة مريحة.

فإذا لم ينفع هذا العلاج التحفظي عندها ننتقل للعلاج الجراحي.

- المراحل المبكرة تعالج ببعض الإجراءات الجراحية داخل العيادة؛ مثل الربط والحقن والأشعة تحت الحمراء، تحت البنج الموضعي عند الحاجة. أما إذا كانت البواسير كبيرة ولم تستجب لكل هذه العلاجات فعندها تحتاج إلى استئصال جراحي.
- الاستئصال الجراحي غالباً يكون بجهاز كي كهربائي متقدم ثنائي القطب Ligasure وهو المعتمد تقريباً عند أكثر الجراحين في استئصال البواسير.
- وهناك وسائل أكثر تقدماً مثل العلاج بالليزر، بالليزر نحرق هذه الأوعية الدموية المتوسعة فتنتهي بالتليف ويشفى المريض من مشكلة البواسير.
- وأخيراً الدباسة الجراحية، التي تقطع الغشاء المخاطي مع البواسير التي يحتويها وتعيد توصيله بالتدبيس، كما نوصل الأمعاء بالدباسة الجراحية في عمليات استئصال الأمعاء وإعادة توصيلها.

النتائج بعيدة المدى لكل هذه الوسائل الجراحية متقاربة جداً، لكن يمتاز العلاج بالليزر وبالدباسة الجراحية بالتعافي الأسرع بسبب عدم وجود جروح خارجية.

بالعافية إن شاء الله.
