---
publishDate: 2023-06-04T00:00:00Z
author: د. مؤمن ديرانية
title: الناسور الشرجي
excerpt: الناسور الشرجي وأسبابه وطرق علاجه.
videoUrl: https://youtu.be/WgZ-JVYpho8
category: القناة الشرجية
tags:
  - فيديو
---

الناسور الشرجي مشكلة يعاني منها كثير من الناس وتتفاوت في مقدارها وصعوبتها.
ما هو الناسور؟ هو قناة غير طبيعية تمتد بين فتحة خارجية بجانب الشرج وفتحة داخلية داخل القناة الشرجية.
تتفاوت هذه النواسير في بساطتها أو تعقيدها حسب ارتفاع الناسور وتشعبه.
النواسير المنخفضة البسيطة علاجها بسيط، بينما النواسير المرتفعة المعقدة علاجها أعقد.
لماذا ينشأ الناسور الشرجي؟ سبب الناسور الشرجي هو خراج حول الشرج لم يفتح جراحياً في وقت مبكر. إذا نشأ هذا الخراج حول الشرج ينبغي أن يفتح جراحياً بأسرع وقت ممكن، وعندها تكون الأمر بسيطاً ويتعافى المريض بسرعة. أما إذا لم يُفتح الخراج جراحياً وتُرك لينفجر وحده، كما يحدث في الكثير من الخراجات السطحية للأنسجة الرخوة التي نراها في أجسامنا وفي أيدينا وأرجلنا، إذا ترك ليفتح وحده سيفتح للداخل والخارج مما ينشئ قناةً بين فتحة خارجية قرب الشرج وفتحة داخلية داخل القناة الشرجية، وهذا هو الناسور الشرجي.

وقناة الناسور علاجها جراحي بأن تُفتح هذه القناة بالكامل، بتمرير مسبر من الفتحة الخارجية إلى الفتحة الداخلية وفتح ما بينهما، مثل كتاب مفتوح، ويُترك هذا الجرح ليندمل بالتدريج من الداخل للخارج حتى يلتئم بالكامل.
المشكلة في النواسير المرتفعة والمعقدة، عندما يكون الناسور مرتفعاً لا نستطيع فتحه بهذه الطريقة خوفاً على العضلة المصرّة التي تتحكم في فتحة الشرج، فإذا فتحنا ناسوراً مرتفعاً بهذا الشكل سينتهي بقطع العضلة وبضعف السيطرة على فتحة الشرج وهذا غير مقبول طبعاً، لذلك نلجأ إلى إجراءات أكثر تعقيداً.
نقيم الناسور المعقد ابتداءً بتصوير الرنين المغناطيسي، وصورة الرنين هذه ترسم خريطة طريق للجراح عند إجراء العملية الجراحية لهذا الناسور، فيعرف من أين يدخل الناسور ومن أين يخرج وكيف يتفرع. 

النواسير المعقدة والمرتفعة تعالج بإجراءات وطرق مختلفة، وكل حالة لها احتياجاتها.
من هذه الطرق: الخِزَامَة Seton، ونلجأ إليها عندما تحتوي قناة الناسور على تشعبات وتجمعات قَيْحيٌّة، وتتم بتمرير خيط أو شريط من النايلون أو نحوه في قناة الناسور ويُترك لبضعة أسابيع، فيعمل على تصريف وتنظيف وتجفيف قناة الناسور، وبعد ذلك يمكننا أن نجري العملية على ناسور نظيف وجاف تقريباً.
وتوجد عدة عمليات متخصصة لعلاج الناسور المرتفع الآن، منها العلاج بالليزر، بأن تُحرق قناة الناسور بشعاع الليزر وتنتهي بالتليف وتغلق تماماً.
وأخيراً هناك عملية متقدمة أراها جيدة جداً، وهي عملية جديدة نسبياً بدأت ممارستها منذ عام 2005 تقريباً، وتتم بفتح جراحي ما بين العضلتين المصرّتين للشرج؛ الداخلية والخارجية، وربط قناة الناسور بين العضلتين وقطعها، ونتائجها جيدة عموما، وميزتها عدم الحاجة إلى قطع أي جزء من عضلة المصرّة التي تتحكم في فتحة الشرج.
وفي بعض الحالات المعقدة نقوم بدمج هذين الإجراءين معنا، بأن نربط القناة بين المصرتين بعد حرقها بالليزر، وهذه تحقق نسبة نجاح أفضل في حالات النواسير المعقدة.

ولا بد من التنويه أنه لا توجد عمليه مضمونة تماماً للناسور تنتهي بالشفاء في جميع الحالات، فكل هذه العمليات فيها نسبة فشل وتعتمد على عوامل عدة في كل حالة على حدة.

بالعافية إن شاء الله.
