---
publishDate: 2024-08-20T00:00:00Z
author: د. مؤمن ديرانية
title: الشرخ الشرجي
excerpt: الشرخ الشرجي وأسبابه وطرق علاجه.
videoUrl: https://youtu.be/oCR1Rk0xdcE
category: القناة الشرجية
tags:
  - فيديو
---

كنت في مناقشة هذا الموضوع صباح اليوم مع طلابي بجامعة البلقاء والآن أتحدث عنه لجمهور عام.

الشرخ الشرجي مشكلة شرجية بسيطة، هو أبسط مشكلة شرجية على الإطلاق، ولكنه الأكثر ألماً، لأنه في منطقة حساسة ومؤلمة، فيسبب ألماً والألم يعيق التئام هذا الشرخ.

السبب الرئيسي لحدوث الشرخ هو الإِمْساك، حركة بِراز يابس تسبب جرحاً بالغشاء المخاطي للقناة الشرجية، ما يسمى شرخاً شرجياً حاداً.

وفي المرحلة الحادة يفترض أن يلتئم بسهولة تامة، بأن يُتجنب الإِمْساك بأكل طعام غني بالألياف وغني بالسوائل، يوصى المريض بشرب 6 إلى 8 أكواب من الماء يومياً، بالإضافة إلى أكل الخضار والفاكهة والخبز الأسمر ونحو ذلك.

إذا كان البِراز ليناً يلتئم الشرخ سريعاً، وتوجد أدوية تساعد على التئامه، مراهم مخدر موضعي لتخدير الألم الناتج عن هذا الشرخ فيجعل العضلة ترتخي، لأن سبب مقاومة هذا الشرخ للالتئام هو التشنج في عضلة المصرة الشرجية. فالمخدر الموضعي يخدر الألم فترتخي العضلة فيلتئم الشرخ بسهولة إلى حد ما.

في الحالات التي لا تستجيب لهذا العلاج، نلجأ إلى علاج أكثر فعالية ولكن له بعض الآثار الجانبية فلا نبدأ به، لأنه يسبب صداعاً عند المرضى، فنبدأ بهذا العلاج الأبسط أولاً.

وإذا استمر الشرخ الشرجي الحاد ولم يلتئم، قد يصبح بعد ذلك شرخاً مزمناً. والشرخ المزمن أصعب التئاماً وأحياناً يحتاج إلى جراحة، مع ذلك أنا أرى أنه حتى الشرخ المزمن يستحق محاولة بالعلاج التحفظي لعله يلتئم بدون جراحة، وبعض الحالات تلتئم فعلاً بدون جراحة.

والحالات العنيدة الباقية من الشروخ المزمنة التي لا تلتئم بالعلاج التحفظي بأنواعه، يمكننا أن نجري لها عملية جراحية، وعملية الشرخ عملية بسيطة جداً، لكن إذا استطعنا أن نصل لشفاء بدون هذه الجراحة يكون أفضل.

بالسلامة إن شاء الله.
