---
publishDate: 2022-03-07T00:00:00Z
author: د. مؤمن ديرانية
title: تعريف بالطبيب
excerpt: لقاء تعريفي مع الدكتور مؤمن ديرانية، استشاري الجراحة العامة وجراحة المناظير.
videoUrl: https://youtu.be/F3b2jadOmGc
category: مقاطع تعريفية ومقابلات عامة
tags:
  - فيديو
---

السلام عليكم،
محدثكم د. مؤمن مأمون ديرانية، استشاري في الجراحة العامة والجراحة التنظيرية، أحمل بكلوريُس في الطب والجراحة من الجامعة الأردنية، وزمالة الكلية الملكية للجراحين في إدنبرة في بريطانيا.
عملت في المملكة العربية السعودية لفترة طويلة في المستشفيات العسكرية ووزارة الصحة، في جدة والطائف والظهران ومكة المكرمة، وعدت إلى عمان العام الماضي وفتحت عيادتي الخاصة.
(وعينت بعد ذلك بقليل في 5/4/2022 محاضراً غير متفرغ (بمزايا أستاذ مساعد) في كلية الطب، جامعة البلقاء التطبيقية في السلط).

مجالات عملنا في الجراحة العامة محورها القناة الهضمية، ابتداءً بالمريء وانتهاءً بالشرج، بالجراحات المفتوحة والجراحات التنظيرية.

- المريء: جراحة فتق الحجاب الحاجز وعلاج الارتداد المعدي المريئي.
- جراحة المعدة، وجراحة السمنة.
- جراحة الأمعاء الدقيقة: قطع أجزاء من الأمعاء وإعادة توصيلها.
- جراحة الزائدة الدودية بالجراحة التنظيرية والجراحة المفتوحة.
- جراحة القولون وأورام القولون.
- جراحة المستقيم والقناة الشرجة: وتتضمن الشرخ والبواسير والخراج والناسور بأنواعه، بالإضافة إلى الجيب الشعري. جراحات البواسير التقليدية والكي الكهربائي والليزر والدباسة الجراحية وهي الأكثر تطوراً.
- ملحقات القناة الهضمية: المرارة والقنوات المرارية بالجراحة التنظيرية والمفتوحة، وجراحة الكبد والبنكرياس والطحال.
- جراحة جدار البطن: رتق الفتوق بالشبكات الصناعية، واستئصال ترهلات البطن المرافقة للفتوق في كثير من الأحيان.
- خارج البطن لدينا الغدة الدرقية والثدي، جراحات الأورام الحميدة والخبيثة.
- علاج وجراحة كافة الجروح والكتل والالتهابات والإنتانات والخراجات في الأنسجة الرخوة في الجسم.
- علاج وجراحة الأقدام السكرية.
- الختان.

نسأل الله العافية لجميع المرضى.
