---
publishDate: 2023-08-15T00:00:00Z
author: د. مؤمن ديرانية
title: عدوى الأنسجة الرخوة
excerpt: عدوى الأنسجة الرخوة وعلاجها.
videoUrl: https://youtu.be/HQJgkD-S0DY
category: جراحة عامة
tags:
  - فيديو
---

عدوى الأنسجة الرخوة من مجالات الجراحة المهمة لأن هذه العدوى تتطور في كثير من الأحيان إلى خراج يحتاج إلى علاج جراحي.

تحدث العدوى بشكل عام عندما يدخل مِكْرُوب للجسم وينمو فيه ويتكاثر، سواء كان هذا المِكْرُوب جرثومة (بكتيريا) أو حمة (فايروس) أو فطر.

وعدوى الأنسجة الرخوة الجرثومية تبدأ بالتهاب الهلل (الالتهاب النسيجي)، الذي قد يتطور إلى التهاب قَيْحيّ يشكل خُرَاجٌاً يحتاج إلى نزح وتصريف.

ولأنه يصعب تحديد ما هي العدوى التي ستنتهي بخُرَاج وتحتاج إلى نزح، لذلك كانت هذه الالتهابات من اختصاص الجراح ابتداءً، فأي التهاب في الأنسجة الرخوة يجب أن يكون تحت عناية ومراقبة الجراح حتى يتدخل جراحياً عند الحاجة.

البوادر الأولى للعدوى تكون بانتفاخ وألم واحمرار وسخونة بالعضو المصاب، هناك جراثيم تؤدي في الغالب إلى التهاب هلل نسيجي مثل العقديات، وهذه تعالج بالمضادات الحيوية، وهناك جراثيم تميل للتقيح مثل العنقوديات، هذه إذا أدركها الجراح في بداياتها المبكرة قد يمكن علاجها بالمضاد الحيوي قبل أن تقيّح، لكن بعد ذلك إذا قيّحت لابد لها من جراحة نزح وتصريف للتجمع القَيْحيّ. في كل الحالات يجب أن يكون علاج هذه الالتهابات تحت متابعة الجراح منذ البداية.

في حالة الشك في وجود تجمع قَيْحيّ من عدمه قد يلجأ الجراح إلى عمل صورة موجات فوق صوتية أو صورة مقطعية للتأكد من تشخيص هذه التجمعات والتعامل معها.

الأقدام السكرية 

الأقدام السكرية هي مجال مختلط للمعالجة الجراحية، يجتمع فيه معالجة القروح والجروح المزمنة، وعلاج التهابات الأنسجة الرخوة والخراجات، مع علاج حالات الإفقار؛ نقص التروية الدموية، سواء كان بسبب أوعية دموية كبيرة أو صغيرة. فيجب أن يكون علاج المشاكل الأقدام السكرية تحت رعاية مباشرة وقريبة من الجراح.

وبمتابعة طبيب الغدد الصماء لبقاء المرض تحت السيطرة باستمرار لأن مفتاح شفاء مريض السكري هو بقاء المرض السكري تحت السيطرة دائماً.

وهناك رعاية موضعية للأقدام بتجنب أي نقاط ضغط، ولبس نعل مريح تماماً غير ضاغط على القدم. 

بالعافية إن شاء الله.

