---
publishDate: 2024-09-07T00:00:00Z
author: د. مؤمن ديرانية
title: عملية ربط قناة الناسور الشرجي LIFT
excerpt: عملية ربط قناة الناسور الشرجي بتقنية LIFT.
videoUrl: https://youtu.be/_eU86Z2WWyQ
category: القناة الشرجية
tags:
  - فيديو
---

حديثي اليوم عن عملية متقدمة للنواسير الشرجية المعقدة تسمى عملية LIFT، في حديث سابق تحدثت عن الناسور الشرجي عموماً وعن عمليات الناسور الشرجي بإجمال.
الناسور الشرجي، كما تحدثت من قبل، هو قناة غير طبيعية تصل بين فتحتين؛ خارجية على الجلد قرب الشرج، وداخلية داخل القناة الشرجية، مما يؤدي إلى عدم التئام هذه القناة إلا بفتحها. العملية التقليدية للناسور الشرجي هي فتح قناة الناسور بالكامل ككتاب مفتوح وتركها تندمل من الداخل إلى الخارج حتى تلتئم بالكامل.
النواسير الشرجية المرتفعة والمعقدة لا تعالج بهذه الطريقة، لأن فتح ناسور مرتفع بهذا الشكل فتحاً كاملاً يؤدي إلى قطع بعضلة المصرة الشرجية التي تسيطر على الشرج، وهذا طبعاً غير مقبول، لذلك نلجأ لعمليات أكثر تعقيداً في هذه النواسير المعقدة.

عملية LIFT عملية جيدة جداً لهذه النواسير المعقدة والمرتفعة، وتتلخص بالفتح الجراحي بين عضلة المصرة الداخلية وعضلة المصرة الخارجية، وربط قناة الناسور بين العضلتين وقطعها، ومن ثم إغلاق الفتحة الداخلية وتجريف الفتحة الخارجية، مما يؤدي إلى جفاف هذه القناة والتئامها وإغلاقها.
هذه العملية عملية جديدة نسبياً، ظهرت لأول مرة عام 2005 على يد جراح تايلندي، ونشر أول تقرير عنها عام 2007، وقد بدأت أشتغلها نحو عام 2015 وخلال السنوات الخمس التالية عملت عدداً من الحالات في مكة المكرمة، حيث كنت أعمل في تلك الأيام، ثم تابعت عمل هذه العملية في عمان بعد عودتي قبل أربع سنوات. وكانت النتائج جيدة والحمد لله.
النتائج المنشورة لهذه العملية جيدة جداً، الجروح التي تخلفها العملية جروح قليلة وصغيرة وليس جرحاً كبيراً مثل العملية التقليدية، مما يؤدي أيضاً لتعافي أسرع.

فبل إجراء هذه العملية يستحسن إجراء صورة بالرنين المغناطيسي للناسور، ليُتبين امتداداته وتشعباته جيداً، وتكون هذه الصورة خارطة طريق للجراح أثناء إجراء الجراحة.
هذه العملية تسمى LIFT وهي اختصار لكلمات: ربط قناة الناسور بين العضلتين الداخلية والخارجية.

بالعافية إن شاء الله.

