---
publishDate: 2023-08-15T00:00:00Z
author: د. مؤمن ديرانية
title: فتق جدار البطن
excerpt: فتق جدار البطن وعلاجه.
videoUrl: https://youtu.be/uUakX6zqr2E
category: فتوق جدار البطن
tags:
  - فيديو
---

الفتق هو بروز عضو أو جزء من عضو خارج موضعه الطبيعي في تجويف البطن، وفي الغالب يكون حلقة من حلقات الأمعاء.
توجد أنواع متعددة من الفتوق من حيث أصله وطبيعته. تحدث الفتوق عند جميع الناس، الرجال والنساء الكبار والصغار لكن باختلافات حسب نوع الفتق وأصله.
من الفتوق ما هو خلقي ولادي مثل الفتق السري والأربي عند الأطفال وحديثي الولادة، لكن أكثرها تنكسي مكتسب تزيد احتمالاته مع تقدم السن، وبعض الفتوق فتوق جراحية تنشأ عقب شق جراحي في البطن.
يزيد احتمال الفتق مع تقدم السن، ومع السمنة والحمل وحمل الأوزان الثقيلة بطريقة غير صحية، ويظهر غالباً بشكل تدريجي.
كل هذه الفتوق فتوق خارجية تحدث في جدار البطن، هناك فتوق داخلية مثل فتق الحجاب الحاجز لكنها خارج نطاق هذا الحديث.

يحصل الانفتاق في الجدار العضلي للبطن كما يحصل الفتق في الثوب، فينتج عنه ثغرة في جدار البطن العضلي تخرج منها بعض محتويات تجويف البطن مثل الأمعاء، هذه الثغرة لا نشاهدها بالعين المجردة لأنها مغطاة بالجلد والنسيج الدهني تحت الجلد، ولكنها تكون ثغرة حقيقية في جدار البطن العضلي.
عندما يكبر الفتق يظهر ككتلة بارزة خارج الجسم، لكنه في مراحله المبكرة تحسه يد الجراح كنبضة في المكان دون أن يكتشفه المريض.

الفتوق بشكل عام تعتبر حالة مزمنة تعالج علاجاً جراحياً ولكنه اختياري غير عاجل، إلا في حالة حصول مضاعفات. الفتق بشكل عام قابل للرد، أحياناً يدخل بمجرد الاستلقاء والاسترخاء، أو يستطيع المريض أن يدخله بيده بمناورة تعودها. أما عندما يصبح رد الفتق متعسراً وينحبس تبدأ المضاعفات الحادة التي قد تنتهي بمضاعفات خطيرة.
الفتق المنحبس يصبح كتلةً ثابتة غير قابلة للرد ومؤلمة، وإذا احتوى حلقة من حلقات الأمعاء قد يؤدي ذلك إلى انسداد في الأمعاء فيسمى فتق مسدود، وقد يصاحب ذلك نقص تروية في بعض الحالات نتيجة انحباس الدم عن كيس الفتق ومحتوياته فيؤدي إلى فتق مخنوق قد ينتهي بغنغرينة في الأمعاء الموجودة في هذا الكيس، وهذه حالة خطرة وعاجلة وتحتاج إلى جراحة فورية، فتتطور الحالة المزمنة إلى حالة عاجلة.
هناك عدة عوامل تتحكم في هذه المضاعفات أهمها سعة عنق الفتق، فالفتق ذو العنق الواسع قلما ينسد أو ينحبس أو يختنق، بينما الفتق ذو العنق الضيق هو المعرض للانحباس والاختناق ويحتاج إلى اهتمام أكثر من الجراح بعدم تأخير جراحته.
علاج الفتوق دائماً جراحي، لا يوجد علاج طبي غير جراحي للفتوق.

في الماضي كانت جراحة الفتوق تعتمد على تدعيم الأنسجة الطبيعية الموجودة في مكان الثغرة الموجودة في جدار البطن العضلي. كانت هناك طرق جيدة للرتق بهذه الطريقة؛ الرتق النسيجي، ولكن كان فيها نسبة إخفاق بسبب الشد الموجود في الأنسجة نتيجة هذا الرتق. تطور الآن مفهوم الرتق الخالي من التوتر، باستخدام شبكات صناعية، وأصبح هو الجراحة القياسية المعتمدة لأكثر الفتوق، الشبكات الصناعية. هذه الشبكات يمكن وضعها بالجراحة المفتوحة أو الجراحة التنظيرية.
في حالات قليلة استثنائية لا نستطيع استخدام هذه الشبكات إذا كان هناك عدوى أو تلوث أو إنتان في المنطقة فيحظر استخدام هذه الشبكات وتحتاج إلى معالجات متخصصة أكثر.

الخلاصة الفتق حالة جراحية شائعة جداً، وعلاجها جراحي فقط، وهو اختياري عادةً إلا في حالات المضاعفات التي تحتاج إلى علاج عاجل. والجراحة الاختيارية يمكن جدولتها بشكل ما وليست عاجلة، ولكن يفضل عدم تأخيرها كثيراً لتحاشي حدوث المضاعفات التي بعضها خطير ومهدد للحياة.

بالعافية إن شاء الله.

