---
publishDate: 2022-11-18T00:00:00Z
author: د. مؤمن ديرانية
title: لقاء على قناة آرام
excerpt: لقاء مع الدكتور مؤمن ديرانية على قناة آرام.
videoUrl: https://youtu.be/a1bOCq5a0qw
category: مقاطع تعريفية ومقابلات عامة
tags:
  - فيديو
---

> أهلاً ومرحباً بكم أعزائي المشاهدين في حلقة جديدة من برنامجكم خطوات أردنية. رحبوا معي بضيفي لهذه الحلقة الدكتور مؤمن ديرانية. أسعد الله مساءكم د. مؤمن، استشاري الجراحة العامة، زميل الكلية الملكية للجراحين في إدنبرة. نشارك السادة المشاهدين بنبذة عن نفسك.

أنا جراح، خريج الجامعة الأردنية، وأحمل الزمالة البريطانية؛ زمالة الكلية الملكية للجراحين في إدنبرة. سافرت بعد تخرجي بقليل إلى السعودية وبقيت فيها فترة طويلة، وعدت من سنتين، أواخر عام 2020، وفتحت عيادتي الخاصة، في مجمع عيادات النور التخصصية في تلاع العلي بجوار طوارئ مستشفى ابن الهيثم.

> ماهي الخدمات التي تقدمونها في عيادة الجراحة؟

الجراحة العامة تتضمن جراحة الجهاز الهضمي وجراحة البطن، جراحة القناة الهضمية كاملة من المعدة إلى الشرج، كل الأمراض والآفات التي تصيبها، بالإضافة إلى جراحة الغدة الدرقية والثدي والجراحات المتفرقة التي مازالت تتبع للجراحة العامة.

> ما هو سر نجاحك وتميزك كطبيب؟

أنا لا أستطيع أن أصف نفسي بالنجاح وأترك الحكم لغيري، لكن لعلي أحاول أن أعمل على أسس علمية صحيحة إن شاء الله، وأنا بالمناسبة أحب العمل الأكاديمي لذلك التحقت هذه السنة بكلية طب جامعة البلقاء كمحاضر غير متفرغ، فأجمع بين العمل الأكاديمي والجراحة السريرية.

(عينت في 5/4/2022 محاضراً غير متفرغ (بمزايا أستاذ مساعد) في كلية الطب، جامعة البلقاء التطبيقية).

> ماهي رؤيتك المستقبلية، برأيك إلى مرحلة تطور القطاع الطبي في الأردن؟

القطاع الطبي في الأردن بلا شك خطى خطوات هائلة، خصوصاً أني غبت عن الأردن فترة ليست بالقصيرة لذلك أحس بالقفزة أكثر من الذين عايشوها بالتدريج، أنا عندما تركت الأردن كانت الخدمات الطبية العامة ضعيفة جداً والطب الخاص في بداية بنائه، والمستشفيات الخاصة في الأردن كانت معدودة وقليلة نسبياً، الآن تضاعفت أضعافاً مضاعفة وتمارس الطب على مستويات عالية جيدة جداً، بالإضافة إلى أن القطاع العام أيضاً قفز قفزات هائلة.

> كيف تطورت جراحة الجهاز الهضمي؟ كيف كانت تتم وكيف أصبحت الآن مع الجراحة التنظيرية؟

بلا شك أي مجال علمي تحدث فيه تطورات باستمرار، والتطورات مستمرة لا تتوقف أبداً، لكن ربما كان دخول الجراحات التنظيرية هو علامة فارقة واضحة في تاريخ الجراحة المعاصر، فكثير من الجراحات الآن تجرى بالجراحة التنظيرية، وبالذات جراحة المرارة، أصبحت الآن العملية المعتمدة القياسية للمرارة استئصالها بالجراحة التنظيرية. وبالطبع في أي جراحة تنظيرية يبقى هناك احتمال التحويل للجراحة المفتوحة عند الحاجة، ويجب أن يكون كل مريض يقدم على جراحة تنظيرية موافقاً على الفتح في حالة الضرورة. هناك جراحات بقيت مفتوحة بينما جراحات صار أكثرها بالجراحة التنظيرية. وتبقى الوسائل الحديثة والأدوات الحديثة تدخل دائماً بجميع أنواع الجراحات.

> ننتقل للجانب الوطني، لو قدر لك والتقيت بصاحب الجلالة ماذا ستقول له؟

الحقيقة أن ما وصفته في بداية الحديث عن القفزة التي شهدتها في خدمات القطاع العام في الأردن؛ وزارة الصحة وبقية القطاع الصحي العام، الخدمات الطبية وغيرها شهدت قفزة كبيرة جداً في العشرين سنة الأخيرة، مستشفى البشير (الأشرفية) الذي عرفناه في الماضي كان بسيطاً جداً ويقدم الخدمات الأساسية، الآن نشهد بحمد لله نهضة كبيرة جداً في القطاع الصحي العام بمستشفيات وزارة الصحة، وهذا شيء يثلج الصدر، ما وصلت له خدمات وزارة الصحة الخدمات الطبية للقوات المسلحة عما كانت عليه سابقاً.

> من الذي ترك بصمة في حياتك وأعطاك الدافع الذي أوصلك إلى هذه المرحلة، إلى من تحب أن توجه رسالة شكر؟

الحقيقة مشوار الطب كان ابتداءً على رغبة والديّ؛ الوالد رحمة الله عليه والوالدة حفظها الله. وبعد ذلك أحببت هذه المهنة وانخرطت فيها بكل حواسي، ثم اخترت تخصص الجراحة في مرحلة لاحقة من بين الاختصاصات الطبية. وما زلت ازداد في كل يوم وأتعلم شيئاً جديداً وأمارس شيئاً جديداً وأتابع التطورات الجديدة في الجراحة ومجالاتها.

> كيف يمكن للمشاهدين التواصل مع حضرتك؟

عندي صفحة على الفيسبُك للعيادة. والعيادة موجودة في مجمع عيادات النور التخصصية بجوار طوارئ مستشفى أبن الهيثم.

[صفحة العيادة على فيسبُك](https://www.facebook.com/Abuobaydatajjarrah)

[موقع العيادة](https://www.abuobaydatajjarrah.com)

> في نهاية هذا اللقاء أعزائي المشاهدين، نود أن نشكر الدكتور مؤمن ديرانية على حسن استضافته لنا، وعلى أمل اللقاء بكم مجدداً.
